Here is the sample lesson plan

**УКРАЇНСЬКА МОВА**

**КЛАС - 3**

**Тема:** Загальне поняття про іменник (питання, значення, роль та зв′язок з іншими словами в реченні). Іменники, що означають назви істот та назви неістот.

**Мета:** формувати в учнів вміння розпізнавати іменник за його істотними ознаками, розрізняти назви істот і неістот; розвивати зв′язне мовлення; збагачувати словниковий запас учнів і вдосконалювати навички грамотного письма; виховувати любов до рідної землі.

**Тип уроку:** урок-дослідження з використанням мультимедійних технологій

**Перебіг уроку**

- **Організація класу до уроку**

**Продовжіть речення за учителем:**

-          Я всміхаюсь сонечку…
-           Здрастуй, золоте!
-          Я всміхаюсь квіточці…
-          Хай вона росте!
-          Я всміхаюсь дощику…
-          Лийся, мов з відра!
-          Друзям усміхаюсь я…
-          Зичу їм добра!

**Тож поверніться і подаруйте один одному і нашим гостям посмішку і привітання, щоб наш урок був цікавим і пізнавальним.**

-          Чого ви очікуєте від уроку? (Очікувані результати оформлюємо у вигляді хмаринок, які заплуталися серед гілок дерева). СЛАЙД

Орієнтовні очікувані результати:

продовжити знайомитися з темою «Частини мови»…

- **Перевірка дом. завдання (виступ перевіряючих) .**
- **Актуалізація опорних знань учнів**
- **Каліграфічна хвилинка. Вибірковий диктант (виписати іменники**) СЛАЙД Мама - кохане слово,

Камінь - вагоме слово,

Небо - високе слово,

Учень - старанне слово,

Друг - задушевне слово,

Вітчизна - найкраще слово.

- **Словниковий диктант**

Банкір, фермер, агроном, назад, напам′ять, океан.(Перевірка на дошці)

Скласти речення: банкір - 1 ряд, фермер - 2 ряд, агроном - 3 ряд.

\- Як одним словом назвати цю групу слів? (Професії)

\- На які питання відповідають ці слова. Отже, до назв професій людей ми ставимо питання ХТО?

\- Хто з вас хоче стати банкіром? А хто фермером чи агрономом?

(Агроном-це людина, що володіє знаннями в галузі землеробства, дає поради, коли сіяти, орати, як доглядати за рослинами.

Фермер-людина, яка займається сільським господарством.

Банкір-власник банку, установа якого отримує , зберігає і видає гроші та інші цінні папери.)

3.**Робота з інд. картками (В цей час коментування речення, пояснення орфограм). Запалюємо вогники**. СЛАЙД

Сніг (за)сипав дороги, подвір*я, (при)гнув (до)з*млі кущі та гіл*я д*ерев.

- **Оголошення теми й мети уроку**

ФІЛЬМ (Частини мови - Діти, пригадуєте казку про Царицю Граматику, яка поділила всі слова на 10 частин мови. Які частини мови ви запам′ятали?)

ФІЛЬМ (Іменник)

-          Отже, його величність Іменник!
-          Яка частина мови називається іменником?

Інтерактивний метод передбачення

-          Сьогодні у нас урок-дослідження. Діти, а що значить дослідити? Ви робили досліди на уроках природознавства з грунтом, водою. А що означає досліджувати на уроці мови, як ви думаєте?

Завдання для дослідження

- Дослідити що в граматиці вважається предметом?
- Дослідити чому одні іменники відповідають на питання хто?, а інші - на питання що?
- Дослідити поняття «істота», «неістота».

\-Отже, записуємо в зошитах тему уроку (Проблемна ситуація) СЛАЙД

РЕБУСИ

- **Вивчення нового матеріалу**

Наші дослідники від кожної групи приготували цікавий матеріал про іменник.

1 група:

Учені дослідили, що половина усіх слів нашої мови припадає на іменник. Це тому, що він дає назву усьому, що нас оточує. А світ такий велетенський. До того ж іменник -незрівнянна порівняно з іншими частинами мови за можливістю поповнення іншими словами. От і виходить, що майже кожне друге слово в нашій мові - іменник.

2 група:

&nbsp;Спостереження показали, що іменник - це перша частина мови, яка з′являється в мовленні дітей. Їх оточує світ речей, і вони жадібно прагнуть дати назви усьому, що бачать. Ще іменник - найсамотніша частина мови. Вона має свої категорії і дуже рідко прислухається в реченні до інших слів.

3 група:

Хто? Що? - це два брати і нема секретів.

В тім, що вказують вони на слова - предмети.

4 група:

&nbsp;Що блищить в траві зеленій

Що в тополі і у клені,

В річці, морі і машині,

В стиглих ягідках малини.

Що? - це пензлик, сир, олія.

5 група:

Хто багато справ тут має,

Разом з пташкою літає ,

Може з жабкою стрибати,

З лісорубом ліс рубати,

Разом з учнем вірші вчити,

З пішоходами ходити.

Поруч з нами Хто повсюди.

Хто? - це звірі, риби, люди.

-          Отже, розпочинаємо наше  дослідження. Що ж вважається в нашій мові предметом? (В граматиці предметом вважається все те, про що можна запитати хто це? Що це?)

**Гра «Словниковий калейдоскоп**»

Вчитель показує предметні малюнки, а учні записують слова-назви в два стовпчики: іменнники, що відповідають на питання хто?- в перший стовпчик, а іменники, які відповідають на питання що? - в другий стовпчик. СЛАЙД

(Коментовано). Ведмідь, поїзд, хлопчик,їжак, парасолька, дівчинка, береза, дідусь, ромашка. дитина, театр.

-          Проводимо наше дослідження далі. Як ви вважаєте, чому слова, записані в першому стовпчику, відповідають на питання хто?

Підводиться підсумок: до назв людей і тварин ставимо питання хто? Це і є істоти.

-          Зверніть увагу на другий стовпчик слів. Поміркуйте, чому ці слова відповідають на питання що?

Отже, назви всіх інших предметів відповідають на питанння що? Це і є неістоти.

-           Детальніше дослідімо назви неістот. Іменників - назв неістот в нашому мовленні значно більше, ніж назв істот. Наші мовознавці - дослідники доведуть це.

6 група: До назв неістот належать назви чітко окреслених предметів і понять. Це назви: речей, частин тіла, мір довжини, маси, назв місяців, днів тижня, населених пунктів тощо. Наприклад: портфель,нога, голова, метр, кілограм, вересень, субота, Київ.

7група: До назв неістот належать також і назви нечітко окреслених предметів і понять, що не мають певних меж. Це назви: територій, речовин, явищ, почуттів, станів, ігор тощо. Наприклад: шлях, космос, зерно, пісок, завод, буря, радість, гнів, футбол.

В результаті дослідження з′являється на екрані СЛАЙД

&nbsp; Іменник

&nbsp; називає предмет

Хто? Що?

істоти неістоти

назви людей і тварин назви понять, явищ

- Аналіз таблиці (у кожного на парті)

-          Розгляньте таблицю. Зробіть висновки.

&nbsp;Висновок: Назви істот відповідають на питання хто? Назви неістот на питання що? Застереження: Граматичне поняття істоти, неістоти не збігається з поняттям живого , неживого в природі.

Учні знайомляться з правилом на с. 11 підручника. (Вивчення правила з обов′язковим наведенням прикладів)

- **Осмислення і закріплення нового матеріалу**

Вправа 21, с. 11 підручника Прочитайте вірш.

-          Як ставиться автор до рідної землі? (Автор ставиться з любов′ю до рідної землі)
-          З чого це зрозуміло? (Все що його оточує він любить)
-          Що означає любити свою рідну землю? (Творити добрі справи. Добре вчитися)
-          Випишіть із вірша виділені іменники за групами. Працюєте  в парі.. Перевірка. Доведіть правильність виконання вправи.

\-Позначити будову слів 1 в.-1,2 слово, 2 в.-3,4 слово.

**Рідна земля і в жмені мила (Коментовано)**

\-Знайдіть у цьому реченні назви неістот. Доведіть свою думку. (Земля, жмені-ці слова відповідають на питанння що?)

&nbsp;Як ви розумієте зміст цієї приказки? (Кожен любить свою землю, на якій народився. Вона йому найкраща.)

&nbsp;Які ще прислів′я про рідну землю знаєте? (Рідний край-земний рай. Всюди добре, а вдома краще. Кожному мила своя сторона. Батьківщина всім матерям мати.)

**ФІЗХВИЛИНКА ФІЛЬМ**

Вправа 23. Робота з орфографічним словником

-          Випишіть зі словника 5 іменників-назв істот, або5 неістот. Доведіть правильність свого вибору. Взаємоперевірка.

Вправа 22 .Гра «Лабіринт загадок» (Робота в групах)

Рядки загадок на окремих смужках паперу в конвертах. Скласти загадку. Записати відгадку. В дужках поруч вказати: істота або неістота. Доведіть.

Гра «Впіймай слово, що означає назву істот» (Вчитель показує картки з написом слів. Учні повинні встати коли побачать слово, яке означає назву істот). СЛАЙД

Вокзал, депутат, горизонт, директор, абрикос, апельсин, криниця, бібліотека, подруга, веселка, банкір, фермер, агроном, Харків.

Вправа 25. -Розгляньте малюнок. Чи правильно поводяться діти?

-          Як треба поводитись біля замерзлих водойм?

&nbsp;

- **Підсумок уроку**

СЛАЙД Дерево - окремо, хмарки - окремо

В результаті нашого дослідження з′явилася візитка іменника, який був головним героєм нашого уроку.

-          Яку частину мови ми вивчали?
-           Що ж означає іменник?
-          На які питання відповідає?
-          Які іменники є назвами істот?, а які -неістот?
-          Що сьогодні для вас було важким?
-          Якими іменниками ви охарактеризуєте наш урок? (Гра, загадки, увага, цікавість, знання, творчість, швидкість).

- **Домашнє завдання СЛАЙД**

У кого на таблиці зелений кружечок - Впр. 26, с. 11, правило.

У кого на таблиці синій кружечок - Впр. 24, с.11, правило.

**ІНФОРМАТИКА**

КЛАС -10

**Урок 8.** Основи статистичного аналізу даних. Ряди даних. Обчислення основних статистичних характеристик вибірки.

**Цілі:**

-      **_навчальна_**: сформувати уявлення про основи статистичного аналізу даних, ряди даних та способи обчислення основних статистичних характеристик вибірки;
-      **_розвивальна_**: розвивати логічне мислення, пам'ять, уміння узагальнювати;
-      **_виховна_**: виховувати інформаційну культуру, дбайливе ставлення до обладнання комп'ютерного класу, уміння працювати в групі; формувати позитивне ставлення до навчання.

**Тип уроку**: комбінований.

**Обладнання та наочність**: дошка, комп'ютери з підключенням до мережі Інтернет, підручник, навчальна презентація.

**Програмне забезпечення**: браузер, офісні програми.

**Хід уроку**

**І. Організаційний етап**

- привітання
- перевірка присутності учнів
- перевірка готовності до уроку

**ІІ. Актуалізація опорних знань**

Повторення раніше вивченого матеріалу, необхідного для сприйняття нової теми (поняття даних, способи їх подання, робота з таблицями). Бесіда з учнями, виконання коротких усних або письмових завдань.

**ІІІ. Мотивація навчальної діяльності**

Пояснення значущості статистичного аналізу в повсякденному житті та різних сферах діяльності людини. Наведення прикладів використання статистики (у навчанні, науці, економіці). Формування зацікавленості учнів до теми уроку.

**IV. Вивчення нового матеріалу**

Пояснення вчителя з використанням презентації _(застосовуються можливості локальної мережі або проєктор)_

Робота з підручником*:* **§ 2.2**

**V. Засвоєння нових знань, формування вмінь**

Робота за комп'ютером

- Повторення правил безпечної роботи за комп'ютером.
- Інструктаж учителя.
- Виконання практичної роботи за комп'ютерами (підручник, с. 47-48).
- Вправи для очей.

**VI. Підсумки уроку**

_Фронтальне опитування_

- Що вивчає статистика? Наведіть приклади.
- Яким вимогам повинна відповідати вибірка дослідження? Поясніть їх.
- Що таке ряд даних? Наведіть приклади.
- Що відображає середнє арифметичне ряду даних?
- У яких випадках середнє арифметичне є більш інформативним, а коли - менш?
- Що таке стандартне відхилення і що воно показує?
- Що називають модою ряду даних і що вона характеризує?
- Що таке медіана ряду даних і що вона показує?
- У впорядкованому числовому ряді найбільше значення збільшили на 5. Як це вплине на середнє арифметичне, моду та медіану? Поясніть.

**_Рефлексія_**

- Під час уроку я

-      відкрив для себе…
-      краще усвідомив…
-      опанував…

- Найбільш цікавим було…

- Найкраще мені вдалося…
- Складнощі виникли під час…
- Хотів(-ла) б дізнатися більше про…

**VІI. Домашнє завдання**

Підручник § 2.2 с. 42-48

**VІІI. Оцінювання роботи учнів**

**ІСТОРІЯ**

&nbsp; **Відкритий урок 7 клас НУШ. Історія України**

&nbsp; **Тема уроку:** Князь Володимир Великий.

&nbsp;

&nbsp; **Мета:** ознайомити з діяльністю князя Володимира, з'ясувати, які реформи він впровадив, проаналізувати зовнішню та внутрішню політику, розвивати історичне та критичне мислення, формувати вміння аналізувати історичні факти і події, сприяти формуванню патріотичної свідомості, коригувати зв'язне мовлення, розвивати пам'ять, логічне мислення, вчитися шанобливому ставленню до історичного минулого, виховувати почуття гідності за свій народ.

**Тип уроку**: засвоєння нових знань та вмінь

**Обладнання:** атлас, підручник Щупак І.Я. ...«Історія України для 7 класу», презентація, зошит.

**Основні терміни та поняття:** реформи, посадники, централізація, сепаратизм, язичництво, ідоли, капища, християнство, Десятинна церква.

**Основні дати:**

980-1015 рр. - князювання Володимира Великого,

&nbsp;958-1015 - роки життя,

&nbsp;980 р. - спроба реформувати язичництво,

988 р. - запровадження християнства як державної релігії,

996 р. - завершення будівництва Десятинної церкви.

&nbsp;

**Хід уроку**

**І. Загально корекційний етап**

**1\. Організація класу до уроку**

Привітання з класом.

\- Добрий день! Перевірте, щоб у вас на столах лежали всі необхідні речі.

Чи готові працювати сьогодні на уроці? Якого кольору твій настрій?

Інструктаж: правила поведінки підчас онлайн-уроку.

**2\. Нервово - психічна підготовка до уроку**

Земле ти наша! Краю мій коханий!

До болю рідний наш і дорогий,

Який ти був колись?

Якими йшов шляхами?

&nbsp;Словами правди з нами поділись.

&nbsp;**_Вступне слово вчителя_**

Історія - це той предмет, який дозволяє потрапити в минуле, і на основі нього будувати теперішнє і майбутнє.

Так давайте поринемо у минуле України. Спустимось східцями і знатимемо про життя наших пращурів у IX-XII століття.

&nbsp; Діти, ми з вами ознайомилися з одним із найдавніших періодів в історії нашої держави і дізналися, що на теренах нашої країни в давнину жили східно слов'янські племена. Зокрема племена полян, деревлян, уличів, тиверців, сіверян, бужан, волинян. Була заснована перша держава на теренах сучасної України - Русь-Україна. Ми познайомилися з першими князями , які правили на цих землях.

**3\. Актуалізація знань**

А. Гра: «Маска»

Вчитель називає факти з життя князів. Учні повинні впізнати хто під маскою.

▪ «І сів …, князюючи в Києві, і мовив …: «Хай буде се мати городам руським». (Князь Олег)

-          « Коли ж почули деревляни, що він знову іде, порадилися деревляни з князем своїм Малом і сказали: «Якщо внадиться вовк до овець, то виносить по одній все стадо, якщо не уб'ють його. Так і сей: якщо не вб'ємо його, то він усіх нас погубить».                  (Князь Ігор)
-          «А деревляни зраділи, погодились, і зібрали від двора по три голуби й по три горобці й послали їх до … з поклоном. А вояки за велінням княжим пов'язали сірку кожному голубові й горобцеві…»  (Княгиня Ольга )

&nbsp;

- «Іду на ви!» походить від легендарного виразу київського князя Хороброго. Він означає оголошення війни та попередження ворога про наступ. (Князь Святослав )

Кн

Б. Вправа «Скарбниця думок».

Учні зачитують свої есе.

Учитель робить висновки.

Подальші епохи розвитку Київської держави - навряд чи були здійснені в їх розмірах, якби перші князі не зробили свій внесок у розвиток держави.

&nbsp; **II. Основний етап**

- **Повідомлення теми й мети уроку.**

Щоб оголосити тему уроку давайте спробуємо розв'язати ребус.

&nbsp;Володимир Великий.

&nbsp; Розповідь вчителя.

Сьогодні ми з вами продовжимо знайомство з періодом розквіту давньоруської Київської держави за правління князя Володимира.

Тема сьогоднішнього уроку - «Князь Володимир Великий».

**Проблемне питання уроку: за що князь Володимир був прозваний Ясним Сонечком, Святим та Великим?**

**Учитель.**

-          Святослав задля зміцнення держави розділив між трьома синами великі города Руські:  Ярополка посадив  в Києві, Олега на древлянській землі, а Володимира в Новгороді. Після смерті Святослава в 972 році між його синами розпочалась міжусобна боротьба за владу.

Старший син Ярополк пішов війною на Олега, захопив древлянську землю. Згодом захопив Новгород, де сидів Володимир. Володимир зібрав військо з числа варягів, відвоював Новгород і пішов на Київ. А в 980 році став єдиновладним князем Русі. (**Легенда про Володимира** [https://www.google.com/search?client=opera-gx&hs=Bo9&sca_esv=3254653861c5b0f8&sxsrf=AE3TifOOgfetbyY3_7sOupFFf_Z9iW6kRg:1762216162726&udm=7&fbs=AIIjpHzTioAOu8bWdaGWzuhLq21A99KpPTO2u33166E2d_sxZI4uIJ0TZHsGmwE4IQ-qAK8wVlbNvuqdWxzGe_old3hoUDUnYsO5rZnULcC4V9gtVmnNfRv0QOPGx-\_OSShDTzqAy99tJ4oiUOZl21gA273vFl0r_8l5o6iws4t3p-PlqLYB1JOZIYXFDxBw54H3kRc81GmP4hxcmddiB1sgbVkj-2RNqnVpGKUMJttei9XN9HUKEoE&q=відео+для+учнів+володимир+великий&sa=X&ved=2ahUKEwjq_5XjnteQAxVgh_0HHeaCJxIQtKgLegQIGxAB&biw=1491&bih=746&dpr=1.25#fpstate=ive&vld=cid:b2de2ba7,vid:Xg9YuILi8i8,st:0](https://www.google.com/search?client=opera-gx&hs=Bo9&sca_esv=3254653861c5b0f8&sxsrf=AE3TifOOgfetbyY3_7sOupFFf_Z9iW6kRg:1762216162726&udm=7&fbs=AIIjpHzTioAOu8bWdaGWzuhLq21A99KpPTO2u33166E2d_sxZI4uIJ0TZHsGmwE4IQ-qAK8wVlbNvuqdWxzGe_old3hoUDUnYsO5rZnULcC4V9gtVmnNfRv0QOPGx-_OSShDTzqAy99tJ4oiUOZl21gA273vFl0r_8l5o6iws4t3p-PlqLYB1JOZIYXFDxBw54H3kRc81GmP4hxcmddiB1sgbVkj-2RNqnVpGKUMJttei9XN9HUKEoE&q=%D0%B2%D1%96%D0%B4%D0%B5%D0%BE+%D0%B4%D0%BB%D1%8F+%D1%83%D1%87%D0%BD%D1%96%D0%B2+%D0%B2%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B4%D0%B8%D0%BC%D0%B8%D1%80+%D0%B2%D0%B5%D0%BB%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D0%B9&sa=X&ved=2ahUKEwjq_5XjnteQAxVgh_0HHeaCJxIQtKgLegQIGxAB&biw=1491&bih=746&dpr=1.25#fpstate=ive&vld=cid:b2de2ba7,vid:Xg9YuILi8i8,st:0)

&nbsp;Першим завданням Володимира було об'єднання всіх східнослов'янських племен з центром у Києві, тобто зібрати усі землі завойовані його батьком Святославом. **( Робота з картою )**

**Учитель**. Приєднавши до Києва всі східнослов'янські племена, було завершено об'єднання Русі-України. Вона стала найбільшою державою Європи. Загальна площа держави досягала 800 тис. км квадратних.

Держава Володимира Великого, яка охоплювала сучасні землі України, Білорусі, частини Польщі, Литви, Латвії, а також території до річок Оки та Волги, простягалася від Карпат до Балтійського моря та від Балтики до Чорного моря. Охоплювала території Дністра, Закарпаття на заході до Оки та Волги на сході, від Чудського, Ладозького озер на півночі до Причорномор'я та Приазов'я на півдні.

Фізкультхвилинка

**Робота з підручником. Параграф 8 с.41-47**

**Заповніть таблицю**

**«Внутрішня і зовнішня політика Володимира Великого»**

| &nbsp; Внутрішня політика | &nbsp; Зовнішня політика |
| ------------------------- | ------------------------ |
| &nbsp;                    | &nbsp;                   |
| &nbsp;                    | &nbsp;                   |

&nbsp;

_Учні роблять доповідь_.

Історичний словник.

У додаткових джерелах знайди значення слів: реформи, посадники, централізація, сепаратизм, язичництво, ідоли, капища, християнство, Десятинна церква.

**_Учитель_**_._

На прийняття саме християнської віри на Володимира вплинуло хрещення бабки Ольги. Охрестившись у Візантії Володимир зміг одружитися з сестрою Візантійського імператора - Анною, таким чином заручившись підтримкою могутньої держави. У **988** році Володимир запровадив християнство на Русі**.**

&nbsp;Князь наказав всім киянам прийти до Дніпра. Знаючи норов князя повинувалися його волі, а там їх насильницьким шляхом заганяли у воду та охрещували.

**Легенда про хрещення Володимира <https://www.google.com/search?client=opera-gx&q=унига+мандрівка+хрещення+русі&sourceid=opera&ie=UTF-8&oe=UTF-8#fpstate=ive&vld=cid:f24500f6,vid:oHVhx3Sw7i8,st:0>**

&nbsp;

**_Учитель._**

Володимир Великий помер 15 липня 1015 р., проживши 55 років. Його поховано в Десятинній церкві біля гробу цариці Анни, яка померла раніше (1011). Мощі великого князя знаходилися тут до 1635 р. Київський митрополит Петро Могила знайшов їх і переніс до Софійського собору. Голову князя Володимира було перенесено до Успенської Печерської церкви.

**_Закріплення нового матеріалу._**

Гра "Міцний ланцюжок": учитель говорить по черзі учням дієслово, яке характеризує діяльність Володимира, а учні доповнюють їх. Якщо учень не знаходить що сказати - зводить руку у верх, тобто перериває ланцюжок.

Князь Володимир:

- Закінчив…………….(об'єднання слов'янських племен).
- Переміг……………..(печенігів).
- Побудував………….(міста-фортеці, Десятинну церкву).
- Заснував……………(м. Володимир-Волинський, м. Переяслав).
- Прийняв……………(християнство).
- Укріпив…………….(давньоруську державу).

&nbsp;

**Гра « Перегони»**

Пройти тест. <https://naurok.com.ua/test/join?gamecode=7404786>

**ІІІ. Заключний етап**

&nbsp; **1.Підбиття підсумків.**

Чому князя Володимира Святославовича історики назвали Великим, церква - Святим, а народ - Красним Сонечком?

Відповіді учнів.

**Оцінювання відповідей учнів**

Оціни свою роботу на уроці за шкалою від 1 до 12.

- **Домашнє завдання.**

**Опрацювати параграф 8 с.43-47. Відповісти на питання та виконати онлайн-вправу с .47.**

**Дякую за урок!**

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;